# 통계학 2주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_2nd_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

2주차는 `1부. 데이터 기초체력 기르기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_2nd_TIL

### 1부. 데이터 기초체력 기르기

### 05. 확률과 확률변수

### 06. 확률분포
### 07. 가설검정



## Study ScheduleStudy Schedule

| 주차  | 공부 범위     | 완료 여부 |
| ----- | ------------- | --------- |
| 1주차 | 1부 p.2~46    | ✅         |
| 2주차 | 1부 p.47~81   | ✅         |
| 3주차 | 2부 p.82~120  | 🍽️         |
| 4주차 | 2부 p.121~167 | 🍽️         |
| 5주차 | 2부 p.168~202 | 🍽️         |
| 6주차 | 3부 p.203~250 | 🍽️         |
| 7주차 | 3부 p.251~299 | 🍽️         |

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->



# 1️⃣ 개념 정리 
## 01. 통계학 이해하기

```
✅ 학습 목표 :
* 확률변수의 개념과 종류를 설명할 수 있다.
* 심슨의 역설을 설명하고, 발생 원인을 식별하며, 이를 해결하기 위한 방안을 도출할 수 있다.
```
1. 확률변수: 확률과 변수의 개념이 합쳐진 것으로, 측정 값이 변할 수 있는 확률이 주어진 변수가 확률변수다.

   1-1. 이산확률변수
      - 변수가 가질 수 있는 값이 셀 수 있는 실숫값인 변수.
      - 변수가 각 실숫값을 가질 수 있는 확률이 주어져 있음.
        
   2-2. 연속확률변수
      - 연속형 값을 가지며 나올 수 있는 값들의 개수를 셀 수가 없다.
      - 가질 수 있는 값은 무한대이기 때문에 특정한 값을 가질 수 있는 확률은 0이라 할 수 있다.
      - 따라서 연속확률 변수는 특정한 값이 아닌, 특정 구간이 나올 수 있는 확률을 구하는 식으로 접근해야 한다.

2. 심슨의 역설
   - 정의: 평균의 세부 비중에 따라 전체 대표 확률이 왜곡되는 현상.
   - 발생 원인: 데이터를 어떻게 나누고 결합하고 가공하는가에 따라 결과가 정반대로 바뀔 수 있기 때문이다.
   - 예방 방안: 통계적 결론이 나왔을 때, 항상 의심을 갖고 데이터의 원천 단계에서부터 결과의 원인을 확인하는 습관을 가져야 한다.
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->



## 06. 확률분포

```
✅ 학습 목표 :
* 이산확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다.
* 연속확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다. 
* 중심극한정리(CLT)의 개념을 이해하고 설명 할 수 있다.
```

### 06.2. 이산확률분포

> **🧚 이산확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**
1. 이산확률분포의 개념: 전체 경우 중 특정 값의 사건이 발생할 수 있는 확률의 크기를 나타냄.
   
2. 표현 함수: 확률질량함수(PMF)
   
3. 특징: 특정 값을 가질 확률 계산 가능
   
4. 주요 분포: 이항 분포, 초기하 분포, 포아송 분포

<!--수식과 공식을 암기하기보다는 분포의 개념과 특성을 위주로 공부해주세요. 분석 대상의 데이터가 어떠한 확률분포의 특성을 가지고 있는지를 아는 것이 더 중요합니다.-->

### 06.3. 연속확률분포

> **🧚 연속확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**
1. 연속확률분포의 개념: 전체 경우 중 특정 구간 안에서 사건이 발생할 확률의 크기를 나타냄

2. 표현 함수: 확률밀도함수(PDF)

3. 특징: 특정 값을 가질 확률 계산 불과

4. 주요 분포: 정규(Z) 분포, t 분포, 카이제곱 분포, F 분포, 지수분포
<!--수식과 공식을 암기하기보다는 분포의 개념과 특성을 위주로 공부해주세요. 분석 대상의 데이터가 어떠한 확률분포의 특성을 가지고 있는지를 아는 것이 더 중요합니다.-->

## 06.4. 중심극한정리

> **🧚 중심극한정리에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

1. 중심극한정리의 개념: 데이터의 크기(n)가 일정한 양을 넘으면. 평균의 분포는 정규분포에 근사한다는 이론. 즉, 모집단으로부터 무작위로 표본을 여러 번 추출한 다음, 추출된 각각의 표본들의 평균을 분포로 그려보면 정규분포의 형태를 가진다는 것이다.

2. 중심극한정리의 의의: 중심극한정리를 이용하면, 모집단의 분포가 어떤 형태를 가지고 있는지 모르더라도, 표본을 충분히 추출한다면 표본 평균들의 분포가 정규분포를 이루기 때문에 통계적 추정이 가능해진다.

## 07. 가설검정

```
✅ 학습 목표 :
* 귀무가설과 대립가설의 개념을 정의하고, 주어진 연구 질문에 적절한 가설을 설정할 수 있다.
* 가설검정의 유의수준과 p값의 개념을 설명하고, p값을 해석하여 귀무가설을 기각할지 여부를 판단할 수 있다.
* 1종 오류와 2종 오류의 차이를 설명하고, 실제 사례에서 어떤 오류를 더 중요하게 고려해야 하는지 판별할 수 있다.
```
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
1. 귀무가설
   - 새로이 증명하고자 하는 가설과 반대되는 가설을 뜻한다. 즉, 집단 간 차이가 없거나 변수의 영향력이 없는 상태를 의미한다.

2. 대립가설
   - 귀무가설과 대립되는 결과에 대한 가설. 귀무가설이 기각되었을 때 채택이 된다.

3. 유의수준
   - 귀무가설이 맞거나 틀린 것을 판단하기 위한 통계값
   - 일반적으로 0.1, 0.05, 0.01 등으로 설정함.
   - 0.05가 주로 많이 사용되는데, 이는 귀무가설과 같이 나올 확률이 5% 미만이라는 뜻이다.
   - 유의수준과 신뢰수준을 합하면, 100%가 된다.

4. p(P-Value)값
   - 만약 통계적 검정을 진행하고 난뒤, p값이 유의수준보다 작을 때, 귀무가설을 기각하고 대립가설을 채택한다.
   - p값이 높게 나왔다면 귀무가설과 같은 결과가 나올 확률이 높다는 것이다. -> 대립가설 채택 불가.
   - 귀무가설에 대한 p값이 유의수준 안에 들어오는지에 따라 가설의 기각과 채택을 판별한다.
  
5. 1종 오류와 2종 오류

   5-1. 1종 오류
      - 귀무가설이 참임에도 불구하고 귀무가설을 기각하는 오류. (실제로 효과가 없는데 효과가 있다고 판단)
  
   5-2. 2종 오류
      - 귀무가설이 거짓임에도 귀무가설을 채택하는 오류. (실제로 효과가 있는데 효과가 없다고 판단)
      - 가설검정의 검정력이 커질수록 줄어든다 (검정력 = 귀무가설이 거짓일 때 귀무가설을 기각할 확률)
  
   5-3. 1,2종 오류의 중요도
      - 일반적으로 유의수준(1종 오류)은 0.05, 1-검정력(2종 오류)은 0.2 기준을 사용한다.

        5-3-1. 일반적인 상황
           - 1종 오류를 2종 오류보다 더 중요하게 생각한다. => 1종 오류는 귀무가설을 잘못 판단하기 때문에 더 문제가 될 수 있기 때문이다.
           - 예를 들어, 약의 효과가 없음에도 효과가 있는 것으로 잘못 판단하는 경우가 될 수 있기 때문이다.

        5-3-2. 암 진단과 같은 상황
           - 1종 오류보다 2종 오류를 중요하게 생각한다. => 귀무가설을 채택할 경우 보수적인 평가가 어려워짐
           - 예를 들어, 환자가 암에 걸리지 않았다는 귀무가설이 거짓(실제로는 암)인데 귀무가설을 채택하고 대립가설(환자가 암에 걸렸다.)를 기각한다면, 환자는 암 진단을 했음에도 치료 시기를 놓치기 때문이다.

        5-3-3. 결론
           - 가설을 설정하는 목적과 환경을 고려하고 극단적이지 않은 결과가 나오도록 세밀한 실험 설계를 하는 것이 중요하다.


<br>
<br>

# 2️⃣ 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚Q. 다음 중 귀무가설(H₀)을 기각해야 하는 경우는 언제인가요? 정답을 고르고, 그 이유를 간단히 설명해주세요.**

> **1️⃣ 유의수준(α)이 0.05이고, p값이 0.03일 때   
> 2️⃣ 유의수준(α)이 0.01이고, p값이 0.02일 때**

```
1번이다.

p값이 유의수준보다 작을 때 귀무가설을 기각하고 대립가설을 채택한다. 1번의 경우에는 해당되지만, 2번의 경우 유의수준보다 p값이 더 크기 때문에 정답이 되기 어렵다.
```



### 🎉 수고하셨습니다.
